THIS IS TAPE NUMBER THREE. WE'RE TALKING TO RUBIN LEWITAN.
RUBIN, m'hot geredt yetst fun ven du bist gekumen tsu Amerike.
ye.
un yetst hot ir mir gezogt az dayn bru- beyde brider hobn dir gehelfn.
vayl a p- mit RENT.
mit RENT.
ye.
biz dos gev- gegeyn arbetn.
un vi azoy hostu oysgefunen arbet?
mayn bruder hot mikh avekgef- in HIAS,
veyst ir vos HIAS?
vayle i- ikh hob nit gekent reydn a vort english.
avekgefirt un zey EXPLAIN. ikh hob zikh funander- d- d- (geveynt).
hobn zey, hobn zey glaykh mir gegebn a LETTER
tsu der UNION BAGEL BAKERS.
dortn flegt men araynnemen SON
un SON-IN-LAW.
un mir hot men arayngenumen als a
a gelitenem.
un i- un ikh bin gevezn der bester arbeter.
s'iz geven f-
dray toyznt man. bin ikh geven der bester arbeter.
un fun dem hostu gemakht a le-
ikh fleg kenen arbetn tsvantsik shtunde.
ale flegn geyn TIRED
TIRED.
ikh fleg afile zey helfn araynshitn
FIVE BAGS FLOUR.
iz do-, eltere mentshn vos kenen nit UNK
zey flegn mir UNK (gegebn) vos
batsolt (far aza)
"du bist mayn UNION bruder, du arbetst shver.
a groysn dank."
ikh nem nit.
ikh vil fun mayne tsen finger.
un der vayb hot gearbet?
bay CAPS.
shvesterl, ikh ken reydn te-
teg un vokhn, monatn un yorn.
ikh bin HAPPY vos
ikh hob nokh mayn MIND nit farlorn.
AND dernokh di kinder, zey hobn gevaksn.
ven du bist geven in Amerike
ye?
hostu gemeynt a, a mol, du host gezen ANTI-semit
in Amerike?
ANTI-semit? semitn?
antisemitn?
in Amerike iz geven?
PLE- PLENTY, PLENTY.
(di ershte ho-)
far di...
an Amerikaner BOY hot untergeleygt a ban, un FOUR HUNDRED PEOPLE DEAD.
un di BUILDung FIFTEEN SEVENTEEN
ikh meyn in di yorn ven du bist ersht gekumen. hostu dos gezen?
n-
ale zaynen geven gut tsu mir. vi ikh fleg zogn az ikh bin gekumen fun
fun Hitler's (fayer)
flegn mir ale ge- geven di beste fraynd.
du bist gegan in shul do?
NO. ikh volt veln geyn UNK
vi reyd ikh english, gut? ikh bin afile eyn tog nit gegangen in shul.
zeyer gut.
du host b- du host gegan in shul do?
ikh hob nit geha- i- ikh hob nit gehat ven.
mayn VACATION iz geven eyn mol in yor.
az du arbetst b- ba- bay beygl
tor nit esn peysekh keyn
ke- keyn broyt, beygl,
fleg ikh zikh avekleygn shlofn dem ershtn tog,
fleg ikh shlofn akht teg
biz ikh fleg darfn geyn tsu der arbet.
ikh bin geven
eyner in der UNION
mit POWER.
un ikh hob gehat goldene hent.
far, far dray teg
hob ikh gemakht dem bestn beygl
a- azoy vi a ring
on a SEAM.
oy, OKAY?
az du vilst epes zo- az du voltst gekent zogn epes tsu dayne kinder,
v- vos- v- vos voltstu, vos voltstu gevolt zogn tsu dayne kinder
ale mol tsu gedenken?
ikh hob gute kinder.
ikh bin gekumen, zey helfn mir mit vos zey kenen.
un ikh vil nit az zey zoln mir helfn.
eyn tokhter hot DIVORCED dem man.
er iz geven ts- tsen yor krank.
ale dray getn.
PLEASE DON'T, DON'T REMEM-
(zi) oystsureydn UNK shvern.
du vilst zey zogn epes
fun, fun dayne yorn, fun di shvere yorn,
epes tsu iberlozn far zey?
ikh hob nit vos.
tsu redn, verter.
du host gor- du host epes tsu zogn tsu zey?
NO.
gute kinder.
un mir zaynen gute
tate-mames.
vayle ven a tate un a mame gibn a kind,
lakhn beyde.
ven a tate un a mame darf betn bay a kind, veynen beyde.
EXPLAIN PLEASE. MAYBE SHE NOT UN-
UNDERSTAND ME.
YOU UNDERSTAND ME VERY WELL.
zey
ikh farshtey zeyer, zeyer gut.
RUBIN, ikh vil zogn
a gute, a a (gutere) dank
AND
zolt ho- mer yorn.
(kh'farshtey nit).
RUBIN,
ye.
du host mir gezogt az du glaykhst tsu shpiln MUSIC.
ye?
kenstu shpiln a bisl far mir?
ye, ye, ye.
vi hostu dos ge- gebrengt? dos iz gebrengt fun
fun ah
Berlin.
Da-
Daytshland.
bra-
vos?
ver?
RUBIN, ver iz dos?
di mame.
vi alt iz zi geven do?
az me, m'hot ir geshosn iz zi shoyn geven bay di NINETY, NINETY FIVE.
un vu, un dos iz genumen, di di bild iz genumen vu?
in velkhe shtot hot zi genumen?
Dokshits.
ye, in mayn shtot vu ikh bin geborn gevorn.
RUBIN, ver iz dos?
der tate.
un vi alt iz er geven in di PICTURE?
er iz gevezn bay di NINETY FIVE
ven m'hot im geshosn.
AND AND
na- nakher iz geven a shvester,
Beylke.
zi iz geven alt
finf un fertsik yor
mi- mit dem man, mit di kinder geharget.
RUBIN, ver iz dos?
Malke.
SHE, zi...
zi iz geven alt finef un fertsik yor ven m'hot ir geshosn.
ir
un dem man un tsvey kinder.
zi iz dayn shvester?
YES.
di yingstere shvester?
gehat tsvey, tsvey shvester
un fir brider.
RUBIN, ver iz dos?
Bashe,
mayn ershte froy velkhe ikh hob khasene gehat in NINETEEN TWENTY FIVE.
un ikh bin mit ir oyfn PICTURE.
mayn nomen iz Ruvn-Moyshe.
in English iz RUBIN.
shoyn in Amerike d- dos bild?
ye, ye.
OKAY.
ikh hob kh- khasene gehat in EUROPE.
ober ikh hob zey gefunen bay dem bruder in Amerike.
un ver iz in di PICTURE?
ver iz in di bild yetst?
in di bilder? ARLENE,
BETTY, LIBBY.
un s'iz genumen in Amerike, di bild?
ye, bay dem bruder.
vayl, vayle bay, in mayn shtot hot dokh alts farbrent.
zoln mir ale daytshn
farbrent vern.
di, di dray tokhter nokh a mol.
RUBIN, ver iz dos?
ma- mayn vayb?
da- di di di bild fun dayn, di tekhter, yo?
vi?
dayn tekhter.
mayn tokhter?
tekhter. dray tekhter.
dray tekhter, ARLENE, BETTY un LIBBY.
s'iz genumen oykhet in Amerike?
ye.
RUBIN, ver iz dos?
LIBBY?
LIBBY.
un vi alt iz zi do?
yetst?
in di, in di bild.
s'a kleyne meydele.
di kleyne meydele iz itster
FORTY SEVEN YEARS.
yetst. un vi iz zi alt in di bild? efsher a yor, mer?
a yor.
yo.
RUBIN, vos iz dos?
dos iz may- mayn tokhter LIBBY hot dos alts gemakht
do in Amerike.
s'iz ale tsuzamen.
YES.
ale tsuzamen, gemakht
LIBBY
Ashe LI- BETTY LIBBY.
ale dray hobn dos
I'M A LITTLE
zeyer sheyn, NO? s'iz zeyer sheyn.
ha?
ye.
dayn gantse familye do.
(er) hot gedarft s- undzere
tate-mames un bobe-zeydes lebn.
halevay.
YES?
ikh ken reydn?
YEAH.
do- dos iz mayn LOVING WIFE
un i-
un ikh hob
un zi hot mir gebrakht dray tekhter.
un itster vil ikh
gegangen (merer) LAST YEAR A A GRANDSON,
un ikh hob a familye FIRST CLASS, GOD BLESS YOU.
ALL RIGHT?